
2019
Sauter à la navigationSauter à la recherche
Cette page concerne l'année 2019 du calendrier grégorien.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus sur les bandeaux.	Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juillet 2019).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?

Chronologies
Années :
2016 2017 2018  2019  2020 2021 2022
Décennies :
1980 1990 2000  2010  2020 2030 2040
Siècles :
xxe siècle  xxie siècle  xxiie siècle
Millénaires :
IIe millénaire  IIIe millénaire  IVe millénaire
Chronologies géographiques
[afficher]
Afrique
 
[afficher]
Amérique
 
[afficher]
Asie
 
[afficher]
Europe
 
[afficher]
Océanie
 
Chronologies thématiques
Aéronautique • Architecture • Arts plastiques • Astronautique • Astronomie • Automobile • Bande dessinée • Chemins de fer • Cinéma • Disney • Droit • Échecs • Économie • Élections • Fantasy • Football • Informatique • Jeu • Jeu vidéo • Littérature • Musique populaire • Musique classique • Numismatique • Parcs de loisirs • Photographie • Philosophie • Radio • Santé et médecine • Science • Science-fiction • Sociologie • Sport • Télévision • Terrorisme •Théâtre
Calendriers
Romain · Chinois · Grégorien · Hébraïque · Hindou · Hégirien · Persan · Républicain
modifierConsultez la documentation du modèle

L'année 2019 est une année commune qui commence un mardi. C'est la 2019e année de notre ère, la 19e année du IIIe millénaire et du xxie siècle et la 10e et dernière année de la décennie 2010-2019.


Sommaire
1	Autres calendriers
2	Climat
3	Événements
3.1	Janvier 2019
3.2	Février 2019
3.3	Mars 2019
3.4	Avril 2019
3.5	Mai 2019
3.6	Juin 2019
3.7	Juillet 2019
3.8	Août 2019
3.9	Septembre 2019
3.10	Octobre 2019
3.11	Novembre 2019
3.12	Décembre 2019
4	Principaux décès[précision nécessaire]
4.1	Janvier
4.2	Février
4.3	Mars
4.4	Avril
4.5	Mai
4.6	Juin
4.7	Juillet
4.8	Août
4.9	Septembre
4.10	Octobre
4.11	Novembre
4.12	Décembre
5	2019 en fiction
5.1	Littérature
5.2	Cinéma
5.3	Télévision
6	Notes et références
7	Voir aussi
Autres calendriers
L'année 2019 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :

Calendrier berbère (amazigh) : 2968 / 2969 (Le 1er yennayer 2969 a lieu le 12 janvier 2019)
Calendrier chinois : 4716 / 4717 (le Nouvel An chinois 4717 de l'année du cochon de terre a lieu le 5 février 20191)
Calendrier hébraïque : 5779 / 5780 (le 1er tishri 5780 a lieu le 30 septembre 20192)
Calendrier indien : 1940 / 1941 (le 1er chaitra 1941 a lieu le 22 mars 20192)
Calendrier japonais : 31 de l'Ère Heisei / Initiale (1) de l'Ère Reiwa (le calendrier japonais utilise les jours grégoriens)
Calendrier musulman : 1440 / 1441 (le 1er mouharram 1441 a lieu le 1er septembre 20192)
Calendrier persan : 1397 / 1398 (le 1er farvardin 1398 a lieu le 21 mars 20192)
Calendrier républicain : 227 / 228 (le 1er vendémiaire 228 a lieu le 23 septembre 20192)
Jours juliens : 2 458 484,5 à 2 458 849,53,2
Climat
L'année 2019 a été la 2e année la plus chaude dans le monde4, la décennie 2010-2019 est la plus chaude jamais enregistrée, elle a été marquée par "une chaleur exceptionnelle, un recul des glaces et une élévation record du niveau de la mer à l’échelle du globe"5. L'année 2019 est la deuxième année la plus chaude année enregistrée dans l'Arctique depuis le début des relevés de température en 1900, et la période octobre 2018-septembre 2019 supérieure de 1,9 °C à la moyenne 1981-20106'7'8. En outre, en 2019 la banquise atteint sa deuxième plus petite étendue (autant en superficie couverte qu'en épaisseur) connue depuis les relevés satellites en 1979, ex-aequo avec 2007 et 20166'7'8. 2019 est également l'année la plus chaude qu'ait connu l'Europe4.

Au mois de mai 2019, une concentration record de 415 ppm de dioxyde de carbone dans l'atmosphère est enregistrée9.

Le mois de juin 2019 est le mois de juin le plus chaud jamais enregistré dans le monde10. Le mois de juillet 2019 est quant à lui non seulement le mois de juillet le plus chaud connu, mais surtout le mois le plus chaud jamais enregistré dans le monde11. Trois canicules sont relevées pour le seul été 2019 : la vague de chaleur de 2019 en Inde et Pakistan, la canicule européenne de juin 2019, et la canicule européenne de fin juillet 2019.

Entre le 20 et le 27 septembre, plusieurs milliers de marches pour le climat sont organisées à travers le globe pour sensibiliser les principaux dirigeants au problème du réchauffement climatique. Ceux-ci se réunissent le lundi 23 septembre au siège des Nations unies à New York à l'occasion d'un sommet consacré à la question climatique12. Le mois de septembre 2019 est le mois de septembre le plus chaud jamais enregistré dans le monde13. En septembre 2019, plusieurs vagues de chaleur sont enregistrées dans le monde, notamment aux États-Unis où les températures ont presque atteint 40 °C, au Canada et en Mongolie13. Dans l'Arctique canadien, les températures étaient 15°C au-dessus de la normale13.

Le 3 octobre, la température de 47,6 °C est atteinte à Wafra au Koweït, ce qui constitue la température la plus chaude jamais enregistrée dans l'hémisphère nord pour un mois d'octobre ; et la deuxième la plus chaude jamais enregistrée pour un mois d'octobre derrière le record de 48,4°C atteint le 27 octobre 2015 à Vredendal en Afrique du Sud dans l'hémisphère sud13.

Le mois d'octobre 2019 est le mois d'octobre le plus chaud jamais enregistré dans le monde14, c’est le cinquième mois d’affilée qui enregistre un record ou s’approche très près d’un record.

Le mois de novembre 2019 est le deuxième mois de novembre le plus chaud jamais enregistré dans le monde après 201615, c’est le sixième mois d’affilée qui enregistre un record ou s’approche très près d’un record.

En décembre, l'Australie connait une vague de chaleur. Le 17 décembre, le pays a connu sa journée la plus chaude jamais enregistrée avec une moyenne nationale de 40,9 degrés, le record national est approché ; il est actuellement de 50,7 degrés. Des températures dépassant les 50 degrés sont attendus dans la semaine16, le 18 décembre la température moyenne nationale était de 41,9°c soit plus d'un degré du précédent record la veille et le 19 décembre une température de 49,9°c a été relevé à Nullarbor ce qui constitue le record mondial d'une température pour le mois de décembre17

Les années 2015-2019 sont les cinq années les plus chaudes dans le monde avec une température moyenne mondiale de 1,1 °C de plus que la moyenne de la période préindustrielle 1850-190018.

L’océan se réchauffe également. Les températures entre 0 et 2 000 mètres ont fait un bond en 2019 pour atteindre un niveau sans précédent depuis le début des mesures, en forte hausse par rapport à 2018, pourtant déjà une année record. Les dix dernières années sont les dix plus chaudes jamais enregistrées dans l’océan19.

Événements
2019, années internationales :
Année internationale des langues autochtones (en) (voir l'article Langues par zone géographique), proclamée par l'ONU20.
Année internationale de la modération, proclamée par l'ONU21.
Année internationale du tableau périodique des éléments, proclamée par l'ONU22.
2019 est aussi l'« année Rembrandt » : les Pays-Bas célèbrent les 350 ans de la mort de l'artiste23.
2019 est aussi l'année du centenaire du média radio célébré au Canada, Montréal ayant été la première ville au monde à posséder une vraie station en 191924.
Événements les plus marquants:
Du point de vue des relations internationales, avec le point de vue nord-américain du Council on Foreign Relations25: 1) Les vagues de manifestations à Hong-Kong, en Irak, en Algérie etc; 2) la procédure de destitution de Donald Trump ; 3) L'abandon des Kurdes par les Américains en Syrie; 4) Le tournant nationaliste en Inde; 5) Les feux de forêt dans l'Amazonie brésilienne; 6) Les tensions dans le Golfe persique; 7) Les migrations d'Amérique du Sud vers le Nord 8) La guerre commerciale États-Unis / Chine 9) Le Brexit ; 10) Les sommets intercoréens sur le nucléaire.
Janvier 2019
1er janvier :
Investiture de Jair Bolsonaro à la présidence du Brésil.
La Roumanie prend la présidence tournante de l'Union européenne, succédant à l'Autriche.
New Horizons survole 2014 MU69 dit Ultima Thulé, l'objet le plus lointain jamais exploré par l'humanité26,27.
3 janvier : premier atterrissage sur la face cachée de la Lune par la sonde chinoise Chang'e 4.
6 janvier : éclipse partielle de Soleil (en) visible en Chine, en Corée, au Japon et dans les îles Aléoutiennes.
12 janvier : Julien Nkoghe Bekalé est nommé Premier ministre du Gabon.
21 janvier :
Un attentat des Talibans contre l'armée afghane fait environ cent morts.
Éclipse totale de Lune, visible depuis le nord-ouest de l'Afrique, l'Europe, et les Amériques ; un impact météorique est observé au tout début de la phase de totalité.
22 au 27 janvier : Journées mondiales de la jeunesse à Panama.
23 janvier : au Venezuela, le président de l'Assemblée nationale, Juan Guaidó, s'autoproclame président de la République par intérim, en concurrence avec le président élu, Nicolás Maduro28.
25 janvier :
le gouvernement américain et le Congrès des États-Unis parviennent à un accord temporaire sur le financement de l'administration américaine, mettant ainsi fin au shutdown le plus long de l'Histoire américaine d'une durée de 35 jours - sans pour autant parvenir à trouver une solution au désaccord sur le financement d'une éventuelle construction d'un mur à la frontière entre les États-Unis et le Mexique à l'origine du shutdown29.
la rupture du barrage de Brumadinho au Minas Gerais (Brésil) fait au moins 115 morts et de nombreux disparus, et provoque un désastre écologique et a ainsi un gros impact sur la biodiversité amazonienne.
27 janvier : l'attentat de la cathédrale de Jolo (Philippines) fait vingt morts.
29 janvier : le Premier ministre de Palestine Rami Hamdallah démissionne30.
31 janvier : Abdullah Shah est élu le 16e roi de Malaisie31.
Février 2019
2 février : la Russie entame le processus de retrait du traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire le lendemain de l'annonce du retrait américain.
3 février : élection présidentielle au Salvador.
6 février : signature du treizième accord de paix en Centrafrique entre le gouvernement centrafricain et 11 groupes rebelles.
23 février : élection présidentielle et élections législatives au Nigeria.
14 février : un attentat-suicide revendiqué par Jaish-e-Mohammed tue entre 40 et 46 policiers paramilitaires à Pulwama en Inde, élément déclencheur de la confrontation indo-pakistanaise de 2019.
16 février : début des manifestations d'ampleur en Algérie pour protester contre la candidature du président Abdelaziz Bouteflika à un cinquième mandat à l'élection présidentielle algérienne de 2019.
24 février :
à Cuba, la population approuve par référendum constitutionnel l'adoption d'une nouvelle constitution remplaçant celle de 1976, Elle reconnaît notamment la propriété privée et les investissements étrangers32;
élections législatives en Moldavie ;
élection présidentielle au Sénégal.
25 février :
dans la continuité des manifestations de vendredi en Algérie, ce sont des avocats qui se réunissent cette fois à Alger pour protester contre un éventuel cinquième mandat du président Abdelaziz Bouteflika33 ;
Mohammad Javad Zarif, ministre des Affaires étrangères de l'Iran depuis 2013, connu pour son rôle clé dans l'accord de Vienne sur le nucléaire iranien, annonce sa démission sur son compte Instagram34.
26 février :
le clip de Despacito de Luis Fonsi, déjà la première vidéo à avoir dépassé les 3 milliards, les 4 milliards et les 5 milliards de vues sur YouTube, devient également la première vidéo à dépasser les 6 milliards de vues sur YouTube35 ;
premiers affrontements de la confrontation indo-pakistanaise de 2019 : en représailles à l'attentat-suicide commis contre un convoi militaire indien deux semaines plus tôt, la force aérienne indienne bombarde des positions terroristes situés au Pakistan, accentuant les tensions entre les deux pays36. Il s'agit en effet des premières frappes aériennes menées sur la ligne de contrôle depuis la troisième guerre indo-pakistanaise13. Le même jour des incidents frontaliers aboutissent parallèlement à la mort de quatre civils dans l'Azad Cachemire37,38 ;
nouvelles manifestations en Algérie. Cette fois-ci, ce sont les étudiants qui sont à l'honneur. À Alger, Oran, Mostaganem et Tizi Ouzou, ils défilent par milliers pour protester contre un éventuel cinquième mandat du président Abdelaziz Bouteflika39.
27 février :
le Pakistan affirme avoir abattu deux chasseurs indiens dans l'espace aérien pakistanais. L'un d'entre eux serait retombé au Cachemire pakistanais et son pilote aurait été fait prisonnier par les autorités locales. L'Inde de son côté affirme avoir abattu un MIG pakistanais. Dans ce contexte de fortes tensions, le Pakistan prend la décision de fermer son espace aérien40;
un combat aérien oppose 8 avions de la force aérienne indienne et 24 appareils pakistanais41. Il s'agit du premier combat aérien entre les deux pays depuis la troisième guerre indo-pakistanaise42 ;
à l'occasion du sommet d'Hanoï, le président américain Donald Trump et le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un se rencontrent pour la première fois depuis leur dernier sommet qui avait eu lieu à Singapour le 12 juin 2018.
28 février :
le sommet d'Hanoï entre le président américain Donald Trump et le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un est brusquement écourté sans qu'aucun accord n'ait été trouvé entre les deux parties43. En cause notamment : des points de divergence concernant la dénucléarisation de la Corée du Nord et la levée des sanctions imposées au pays ;
le premier ministre du Pakistan, Imran Khan, annonce qu'Abhinandan Varthaman (en), le pilote de chasse indien capturé la veille, sera libéré, le lendemain en signe de paix44.
l'Académie française approuve un rapport énonçant qu'il n'existe aucun obstacle de principe à la féminisation des noms de métiers et de professions en français.
Mars 2019
3 mars : élections législatives en Estonie.
4 mars :
le pape François annonce que les archives secrètes du Vatican du pontificat du pape Pie XII seront ouvertes aux savants à partir du 2 mars 202045 ;
Révélation pour le grand public de l'existence d'un nouveau site maya d'offrandes quasi-intact à Chichén Itzá, dans le Yucatán au Mexique, connu par les archéologues mexicains et les populations mayas locales depuis 50 ans mais jusque-là caché dans une grotte murée46.
5 mars :
élections législatives et référendum en Micronésie ;
identification chez un survivant de l'épidémie de maladie à virus Ebola en Afrique de l'Ouest d'un anticorps efficace face aux trois souches du virus Ebola et qui pourrait donc servir de base pour créer un vaccin efficace, publiée dans Nature Structural & Molecular Biology entre-autres par Kartik Chandran de l'Albert Einstein College of Medicine à New York et Erica Ollmann Saphire du La Jolla Institute for Immunology en Californie47'48 ;
confirmation dans Nature du deuxième cas connu dans le monde entier de rémission durable d'un patient souffrant du SIDA atteint du VIH-149'50.
10 mars :
élections législatives en Guinée-Bissau ;
élections législatives en Corée du Nord ;
le vol 302 Ethiopian Airlines s'écrase en Éthiopie ;
Mohammad Shtayyeh (Fatah) est nommé Premier ministre de l'Autorité palestinienne51.
11 mars : le président algérien Abdelaziz Bouteflika renonce à briguer un 5e mandat et reporte sine die l'élection présidentielle ; le Premier ministre Ahmed Ouyahia est remplacé par Noureddine Bedoui. Les manifestations continuent car les Algériens craignent que la prolongation du quatrième mandat ne serve à maintenir Bouteflika en place sur une durée indéterminée.
12 mars : naufrage du cargo « Ro-Ro » italien Grande America à environ 333 kilomètres (200 nmi) de la côte atlantique française, menaçant celle-ci d'une marée noire.
15 mars : première grève mondiale de la jeunesse pour le climat.
15 mars : l'attentat de Christchurch contre deux mosquées en Nouvelle-Zélande cause la mort de cinquante personnes.
16 mars : élection présidentielle en Slovaquie.
17 mars : le retrait des Philippines de la Cour pénale internationale devient effectif, sans que cela ne stoppe les enquêtes de la CPI à l'encontre du président philippin Rodrigo Duterte52.
18 mars : le cyclone Idai provoque au moins trois cents morts au Mozambique et au Zimbabwe, et probablement plus d'un millier de morts au Mozambique (plus de deux cents confirmés à l'heure actuelle) où il a détruit à 90 % Beira, la deuxième ville du pays53'54'55.
19 mars : le président du Kazakhstan Noursoultan Nazarbaïev démissionne, il est remplacé par Kassym-Jomart Tokaïev ; le lendemain, la capitale Astana est renommée en Noursoultan d'après lui (Astana signifiant littéralement « Capitale » et Noursoultan « Sultan de lumière » en kazakh).
23 mars : au moins 160 civils peuls sont massacrés dans des violences inter-ethniques à Ogossagou, au Mali, par des miliciens dogons.
24 mars : élections législatives en Thaïlande.
26 mars : Fondation officielle de la Garde nationale du Mexique.
31 mars : élection présidentielle en Ukraine (1er tour).
Avril 2019
2 avril : démission d'Abdelaziz Bouteflika, président de l'Algérie, Abdelkader Bensalah assure l'intérim.
9 avril : élections législatives en Israël.
11 avril : au Soudan, le président Omar el-Béchir est renversé par l'armée à la suite d'importantes manifestations.
11 avril au 19 mai : élections législatives en Inde
12 avril : Report du Brexit jusqu'au 31 octobre au plus tard
14 avril : élections législatives en Finlande.
15 avril : un violent incendie ravage la Cathédrale Notre-Dame de Paris, en France.
17 avril : élection présidentielle en Indonésie.
21 avril :
attentats meurtriers au Sri Lanka ;
élection présidentielle en Macédoine du Nord (1er tour) ;
élection présidentielle en Ukraine (2e tour).
28 avril :
élections législatives au Bénin ;
élections générales en Espagne.
30 avril : abdication de l'empereur du Japon Akihito.
Mai 2019
1er mai : intronisation du nouvel empereur du Japon Naruhito.
5 mai :
élection présidentielle en Macédoine du Nord (2e tour) ;
élections législatives et présidentielle au Panama.
8 mai : élections législatives en Afrique du Sud.
12 mai :
élection présidentielle et référendum constitutionnel en Lituanie ;
18 mai :
élections fédérales en Australie ;
finale du concours Eurovision de la chanson 2019 à Tel-Aviv, en Israël.
À partir du 20 mai : une vague de chaleur frappe l'Inde et le Pakistan et se poursuit sur tout le mois de juin, provoquant au moins 184 morts.
23 au 26 mai : élections européennes.
24 mai : référendum en Irlande.
26 mai :
élections législatives fédérales en Belgique ;
élections dans les communautés autonomes en Espagne.
27 mai : élections législatives à Madagascar.
28 mai : mise en circulation des nouveaux billets de 100 euros et de 200 euros56.
29 mai :
élection présidentielle en Lettonie, Egils Levits est élu ;
le naufrage d'un bateau transportant des touristes sud-coréens sur le Danube à Budapest fait 7 morts et 21 disparus.
30 mai : James Marape est nommé Premier ministre de Papouasie-Nouvelle-Guinée.
31 mai : une fusillade à Virginia Beach aux États-Unis fait 12 morts.
Juin 2019
Le mois de juin 2019 est le mois de juin le plus chaud jamais enregistré dans l'Histoire du monde57 (moins que le mois de juillet qui le suit). Ceci se traduit par la canicule précoce en Europe et en Afrique du Nord, au cours de laquelle des records absolus de température ont été battus en France et en Italie.

5 juin : élections législatives au Danemark.
15 juin au 13 juillet : Coupe d'Afrique des nations de football.
7 juin au 7 juillet : Coupe du monde féminine de football en France.
9 juin :
manifestations à Hong Kong contre la loi d'extradition ;
élection présidentielle au Kazakhstan.
16 juin : élection présidentielle et législatives au Guatemala.
22 juin :
élection présidentielle en Mauritanie, Mohamed Ould Ghazouani est élu ;
une tentative de coup d'État dans l'Amhara au nord-ouest de l'Éthiopie cause des dizaines de morts et les assassinats entre-autres du président de la région d'Amhara Ambachew Mekonnen et du chef d'état-major éthiopien le général Seare Mekonnen, et se termine par une victoire des loyalistes ; le général putschiste ethno-nationaliste Asaminew Tsige est éliminé deux jours plus tard par la police éthiopienne.
21 au 30 juin : Jeux européens de 2019 en Biélorussie.
au Mexique :
la Garde nationale du Mexique commence à absorber la Police fédérale et une partie de la Marine, afin de créer une super-institution plus efficace chargée de la sécurité des citoyens mexicains face à la corruption et à la Guerre de la drogue ;
Juillet 2019
Le mois de juillet 2019 est le mois le plus chaud jamais enregistré.

1er juillet : la Finlande prend la présidence tournante de l'Union européenne, succédant à la Roumanie.
2 juillet : éclipse solaire totale visible au Chili et en Argentine.
3 juillet : l’eurodéputé du Parti démocrate italien David Sassoli est élu président du Parlement européen58.
7 juillet : élections législatives en Grèce.
21 juillet :
élections des conseillers au Japon ;
élections législatives en Ukraine.
22 juillet - 1er août : une autre canicule frappe l'Europe, alors que la précédente ne s'était arrêtée que le 8 juillet.
24 juillet : Boris Johnson est nommé Premier ministre du Royaume-Uni, succédant à Theresa May.
25 juillet : L'astéroïde 2019 OK frôle la Terre59.
le président tunisien Béji Caïd Essebsi meurt des suites de son malaise du mois dernier, Mohamed Ennaceur le remplace par intérim, l'élection présidentielle prévue pour novembre est avancée au 15 septembre ;
Août 2019
3 août : une fusillade terroriste raciste cause 22 morts à El Paso, aux États Unis.
8 août : un accident nucléaire survient dans la base militaire de Nyonoksa en Russie.
11 août : élection présidentielle au Guatemala (2e tour).
À partir du 11 août : la multiplication anormale des feux de forêt dans l'Amazonie brésilienne amène à déclarer l'état d'urgence dans l'Amazonas ; la situation devient hors de contrôle, les foyers s'étendent et se multiplient au long du mois d'août, provoquant des catastrophes écologiques, attirant l'attention internationale et une crise politique internationale vis-à-vis de la gestion de la crise gouvernement Bolsonaro, et de sa politique écologique et agricole qui encourage la déforestation et le brûlis.
26 août : le président indonésien, Joko Widodo, annonce que la capitale de l'Indonésie va être transférée dans une autre ville, à construire au milieu de la jungle tropicale de l'île de Bornéo, dans la province de Kalimantan60'61.
25 au 27 août : 45e sommet du G7 en France.
Du 31 août au 15 septembre : Coupe du monde de basket-ball masculin 2019 en Chine.
Septembre 2019
1er septembre :
Le président allemand Frank-Walter Steinmeier demande pardon à la Pologne lors d'une cérémonie commémorative à Wieluń (Pologne), à laquelle ont assisté le président polonais, Andrzej Duda. Les chefs d'État commémorent le bombardement de Wieluń par l'Allemagne nazie le premier jour de la Seconde Guerre mondiale.
l'ouragan Dorian cause au moins 50 morts et d'importants dégâts aux Bahamas.
4 septembre : formation du gouvernement Conte II en Italie.
5 septembre : des chercheurs de l'université de Hokkaidō, au Japon, publient la description d'une nouvelle espèce de dinosaures, Kamuysaurus japonicus, unique représentant du genre Kamuysaurus.
7 septembre : fin des manifestations des étudiants en médecine en Équateur, entamées le 1er mai, après que le gouvernement équatorien ait accédé à leurs demandes le 4 septembre.
9 septembre : élections législatives aux Tuvalu.
10 septembre : description de deux nouvelles espèces d'anguilles électriques (genre Electrophorus), considérées pendant plus de 250 ans comme ne formant qu'une seule espèce.
11 septembre :
vapeur d'eau détectée par le télescope Hubble sur l'exoplanète K2-18 b.
annonce officielle de la découverte de la comète C/2019 Q4 (Borissov), second objet interstellaire connu.
14 septembre :
une attaque de drones contre Abqaïq et Khurais réduit la production de pétrole de l’Arabie saoudite de moitié ;
sommet de la CEDEAO, à Ouagadougou. Projets de fourniture d'électricité solaire et de lutte contre le terrorisme62,63.
15 septembre : élection présidentielle en Tunisie.
17 au 30 septembre : 74e assemblée générale de l'ONU 64 à New York, avec un discours de Greta Thunberg en faveur de l'écologie.
20 septembre : Marche mondiale pour le climat qui réunit entre 4 millions et 6,6 millions de manifestants dans le monde65.
20 septembre au 2 novembre : Coupe du monde de rugby à XV au Japon.
27 septembre : autres marches mondiales pour le climat.
28 septembre : élection présidentielle en Afghanistan.
29 septembre au 6 octobre : Championnats du monde d'athlétisme 2019 à Doha.
en France, la journée de deuil national, décrétée après la mort de l'ex-président Jacques Chirac le 26 septembre, est le cadre d'une cérémonie solennelle.
Octobre 2019
1er octobre :
À partir du 1 octobre manifestations sanglantes en Irak dont la répression fait plus de 150 morts.
La Chine célèbre sa 70e année de la proclamation de la république populaire de Chine, avec des défilés dans tout le pays, y compris un grand défilé militaire dans la capitale Pékin.
2 - 13 octobre : manifestations en Équateur.
5 octobre : élections législatives aux Émirats arabes unis.
6 octobre :
élections législatives au Portugal ;
élections législatives en Tunisie ;
élections législatives au Kosovo.
À partir du 7 octobre : des manifestations gigantesques au Chili réunissent jusqu'à plus d'un million de manifestants sur une population chilienne totale de presque 18 millions d'habitants.
À partir du 9 octobre : les révélations d'utilisation d'argent de la drogue dans la campagne pour les élections générales honduriennes de 2017 au cours procès à New York de Juan Antonio Tony Hernández Alvarado, ancien député et frère du président du Honduras Juan Orlando Hernández, accusé de meurtre et de trafic de drogue (déclaré coupable le 18 octobre), provoque des manifestations et des émeutes au Honduras pour demander la démission du président.
13 octobre :
élections parlementaires en Pologne ;
élection présidentielle en Tunisie (2e tour), Kaïs Saïed l'emporte avec 72,71 % des suffrages.
14 octobre : le verdict du procès des indépendantistes catalans déclenchent les manifestations et émeutes en Catalogne.
15 octobre : élection présidentielle et législatives au Mozambique.
À partir du 17 octobre : importantes manifestations au Liban.
20 octobre :
élections fédérales en Suisse ;
élections générales en Bolivie, dont les résultats contestés provoquent une crise politique et d'autres manifestations importantes.
21 octobre : élections fédérales au Canada.
23 octobre : élections générales au Botswana.
27 octobre :
mort d'Abou Bakr al-Baghdadi, « calife » de l'État islamique, tué lors du raid de Baricha en Syrie.
élections présidentielle et législatives en Argentine ;
élections générales et référendum constitutionnel en Uruguay ;
élections législatives à Oman.
28 octobre : en Belgique, Sophie Wilmès est nommée Première ministre chargée des affaires courantes, en remplacement de Charles Michel.
29 octobre : Saad Hariri, président du Conseil des ministres du Liban, annonce sa démission et celle de son gouvernement.
Novembre 2019
1er novembre : au Mali, l'attaque du camp militaire d'Indelimane fait cinquante morts.
2 novembre : l'Afrique du Sud remporte la Coupe du monde de rugby à XV 2019 en battant l'Angleterre et devient championne du monde pour la troisième fois.
3 novembre : Lewis Hamilton remporte, lors de la 19e manche de la saison de Formule 1, son sixième titre de champion du monde, dépassant Juan Manuel Fangio au palmarès.
4 novembre :
massacre de la famille LeBaron dans la Sierra Madre occidentale au Mexique ;
le nouveau gouvernement roumain, dirigé par le libéral Ludovic Orban, est investi par le Parlement.
4 au 7 novembre : France-Chine. Des accords économiques66, et une déclaration commune sur la biodiversité67.
6 novembre : une attaque contre un convoi de la société minière SEMAFO dans la région Est du Burkina Faso fait au moins 37 morts civils et soixante blessés. Il s'agit de l'attaque la plus meurtrière enregistrée dans le pays depuis le début des violences jihadistes en 2014.
7 novembre : élections législatives à Maurice.
des affrontements dans tout l"État de Chihuahua au Mexique entre Los Mexicles (alliés locaux du Cartel de Sinaloa), le cartel de Juárez ou un de ses alliés locaux, et les forces de l'ordre mexicaines, causent 38 morts68.
8 novembre : l'ancien président brésilien; Lula da Silva; sort de la prison dans laquelle il est emprisonné depuis plus d'un an. Cette libération provoque des manifestations "anti-libération" de la part de l'extrême droite; notamment à Rio; et des foules de joies à Sao et dans les favelas.
9 novembre : commémoration des trente ans de la chute du mur de Berlin à Berlin.
10 novembre :
élections générales en Espagne ;
élection présidentielle en Roumanie.
10 novembre : le président bolivien Evo Morales annonce sa démission après trois semaines de crise.
11 novembre : transit de Mercure.
16 novembre : élection présidentielle au Sri Lanka, Gotabaya Rajapaksa est élu ;.
17 novembre : élections législatives en Biélorussie.
18 novembre : élections législatives à Montserrat.
L’administration Trump annonce que les États-Unis ne considèrent plus la colonisation israélienne de la Cisjordanie comme illégale en soi par le droit international. Cette annonce a été saluée par le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu et condamnée par l'Union européenne, l'Autorité nationale palestinienne et le ministre jordanien des Affaires étrangères Ayman Safadi.
Au Mali, 30 soldats maliens sont morts et 29 sont blessés dans le combat de Tabankort.
20 novembre : référendum sur la création d'une région Sidama en Éthiopie, La population approuve la régionalisation a une écrasante majorité, avec plus de 98 % de votes en faveur. La gestion du référendum et de ses probables conséquences centrifuges sur le système ethno-centré de l’Éthiopie est considérée comme un test crucial pour la politique d'ouverture démocratique du Premier ministre Abiy Ahmed, en amont des élections législatives de 2020.
21 novembre : en Israël, le procureur général d'Israël, Avichaï Mandelblit, annonce sa décision d'inculper Benyamin Netanyahou pour corruption, fraude et abus de confiance dans le cadre de l'affaire des 4000 (octroi de faveurs au groupe de télécommunications Bezeq en échange d’une couverture à son avantage par le journal sur Internet Walla! (en)) et pour fraude et abus de confiance dans les deux affaires des 1000 (cadeaux dont il a bénéficié avec sa famille) et des 2000 (demande d'une couverture médiatique plus favorable au propriétaire du quotidien Yediot Aharonot en échange de l'organisation de la baisse de la diffusion du quotidien gratuit Israël Hayom). Benyamin Netanyaou dénonce «une tentative de coup d'État».,
23 novembre : référendum sur l'indépendance de Bougainville, en Papouasie-Nouvelle-Guinée est organisé du 23 novembre au 7 décembre 2019, Les habitants de la région autonome de Bougainville commencent à se prononcer en faveur d'une plus grande autonomie vis-à-vis de la Papouasie-Nouvelle-Guinée ou de l'indépendance. Le gouvernement de Papouasie-Nouvelle-Guinée a le dernier mot sur l'acceptation ou non de l'indépendance.
24 novembre :
élection présidentielle en Guinée-Bissau (1er tour), José Mário Vaz arrive quatrième du scrutin, et est donc éliminé dès le premier tour69. ;
élection présidentielle en Roumanie (2e tour), Klaus Iohannis est réélu.
élection présidentielle en Uruguay (2e tour), Luis Alberto Lacalle Pou est élu président de la République.
élections locales à Hong Kong, les manifestations ont été suspendues par les organisateurs.
Référendum au Liechtenstein.
Un accident aérien à Goma fait 29 morts ;
25 novembre : une collision entre deux hélicoptères entraîne la mort de 13 soldats français au Mali70.
26 novembre : un séisme en Albanie (en) fait au moins 28 morts71.
27 novembre : élection présidentielle et législatives en Namibie, le président sortant Hage Geingob, est réélu avec un score de 56 % des suffrages.
29 novembre : une attaque à l’arme blanche à Londres fait deux morts et trois blessés.
30 novembre :
le Premier ministre irakien Adel Abdel-Mehdi présente sa démission ;
ouverture de la 30e édition des Jeux d'Asie du Sud-Est de 2019, du 30 novembre au 11 décembre au Philippines.
le Cartel du Nord-est (groupe de narcotrafiquants ayant fait cession des Zetas en 2019) attaque la mairie de Villa Unión, dans l’État de Coahuila au Mexique, provoquant 14 morts : 10 tueurs à gages du cartel et 4 policiers72'73. Le lendemain, 7 autres membres présumés du cartel sont tués lors d'une opération policière pour retrouver les responsables de l'attaque13'28.
Décembre 2019
1er décembre : la nouvelle Commission européenne présidée par Ursula von der Leyen entre en fonction, celle-ci succède à Jean-Claude Juncker et devient ainsi la première femme à la tête de la Commission.
en Tunisie, l'accident d'Aïn Snoussi fait 30 morts et 15 blessés.
avec 127 morts violentes enregistrées ce jour-là, le 1er décembre 2019 est officiellement le jour qui a connu le plus d'homicides enregistrés depuis le début des relevés statistiques sur les homicides au Mexique74 (à noter que le bilan officiel du Massacre de Tlatelolco du 2 octobre 1968 a été considérablement sous-évalué et qu'il est possible que ce jour-là ait été largement plus violent que le 1er décembre 2019)
2 décembre : le gazoduc Force de Sibérie effectue les premières livraisons de gaz de la Russie vers la Chine.
2 au 13 décembre : Conférence de Madrid sur les changements climatiques (COP 25) en Espagne.
3 et 4 décembre : sommet de l'OTAN à Londres, à l'occasion du 70e anniversaire de l'Alliance75.
4 décembre : le naufrage d'une embarcation de migrants au large de la Mauritanie provoque la mort d'au moins 62 migrants.
4-8 décembre : Championnats d'Europe de natation en petit bassin au Royaume-Uni.
5 décembre :
lancement depuis Cap Canaveral (États-Unis) du satellite AztechSat-1, construite par l'Université Populaire Autonome de l’État de Puebla et par l'Agence Spatiale Mexicaine, première mise-en-orbite d'un satellite mexicain depuis 23 ans76'77 ;
début d'un mouvement social (nombreuses grèves et manifestation) pour protester contre une réforme du régime des retraites, entre 800 000 (selon le Ministère de l'Intérieur) et 1 500 000 de personnes (selon les syndicats Confédération générale du travail et Force ouvrière) manifestent dans toute la France78 ; si les estimations des syndicats sont exactes, cela en ferait une manifestation comparable à celles de 2010 et 199561.
La Bosnie-Herzégovine prend le contrôle total de l'espace aérien du pays pour la première fois depuis la fin de la guerre de Bosnie. Cet espace aérien avait été contrôlé par l'OTAN entre 1995 et 2003, après quoi il était contrôlé conjointement par la Serbie et la Croatie jusqu'à cette annonce.
5-6 décembre : à cause d'une épidémie de rougeole qui a fait 63 morts, elle-même causée par une couverture vaccinale n'atteignant que 30% de la population des Îles Samoa, le gouvernement samoan décrète un état d'urgence, introduit la vaccination obligatoire, ferme les écoles et interdit aux personnes de moins de 17 ans de se joindre à tout rassemblement public79,80 ; durant ces deux jours, les écoles et commerces sont fermés, les liaisons entre les îles par ferry sont interrompues, il est conseillé aux Samoans d'attendre l'arrivée des équipes de vaccination à leur domicile (les domiciles des non-vaccinés sont signalés par un drapeau rouge accroché à l'extérieur) et aux véhicules privés de ne pas circuler13 ; ce conseil étant massivement suivi, les rues de la capitale Apia sont désertées13 ; et le militant anti-vaccin Edwin Tamasese est arrêté13.
6 décembre : élections législatives à la Dominique.
7 décembre : le référendum d'autodétermination de Bougainville, en Papouasie-Nouvelle-Guinée, se termine au bout de deux semaines, Les résultats donnent une écrasante majorité en faveur de l'indépendance, plus de 98 % des bougainvillois s'étant rendus aux urnes ayant fait ce choix, pour une participation de plus de 87 %81, Le résultat du scrutin est légalement non contraignant. Il devra être suivi d'un débat au Parlement de Papouasie-Nouvelle-Guinée, puis d'un vote sur sa ratification82, Une phase de consultation aux contours encore indéterminés est prévue pour 2020 afin de trouver un accord entre les représentants de la région et ceux du pouvoir central83.
8 décembre : élections législatives a Saint-Marin.
Un incendie dans une usine à New Delhi, en Inde fait 43 morts et 16 blessés.
9 décembre : en Nouvelle-Zélande, le volcan White Island entre en éruption, faisant 19 morts et 24 blessés.
10 décembre : Sanna Marin devient nouvelle Première ministre de Finlande, ce qui fait d'elle la plus jeune chef de gouvernement de l'histoire finlandaise.
71 militaires nigériens sont tués dans l'attaque d'Inates.
11 décembre : l'Université de Griffith (Australie) publie84 les résultats d'une datation à l'uranium-thorium sur une peinture préhistorique représentant une scène de chasse découverte en 2017 dans une grotte sur le site de Leang Bulu Sipong sur l'île de Célèbes (Indonésie), selon laquelle cette peinture serait vieille d'au moins 43 900 ans, ce qui en ferait la plus ancienne œuvre d'art figuratif connue85,86.
12 décembre :
élection présidentielle en Algérie, Abdelmadjid Tebboune est élu dès le premier tour avec 58,15 % des suffrages exprimés ;
élections générales au Royaume-Uni.
17 décembre :
lancement du télescope spatial CHEOPS, dont la mission est d'étudier la formation de planètes extrasolaires ;
une fusillade dans une prison au Panama fait 14 morts et 11 blessés.
18 décembre : au Soudan du Sud, après plusieurs mois de tension entre le gouvernement Salva Kiir et l'ex rébellion (opposition) de Riek Machar, les chefs des deux entités s'engagent à former le gouvernement d'union nationale à la fin du mois de février 202087.
19 décembre :
la Chambre des représentants des États-Unis vote pour destituer le président Donald Trump pour abus de pouvoir et obstruction au Congrès.
une fusillade près du siège du FSB à Moscou, en Russie fait 2 morts et 5 blessés.
En Libye, le gouvernement d'union nationale active un accord de coopération avec la Turquie, permettant une éventuelle intervention militaire turque dans la deuxième guerre civile libyenne.
20 décembre : fondation de la United States Space Force88.
20 décembre et 21 décembre : une fusillade dans une prison au Honduras fait 18 morts et 16 blessés ;
au Mali, 33 djihadistes sont morts dans le combat de Wagadou.
22 décembre :
élections législatives en Ouzbékistan (1er tour)89.
élection présidentielle en Croatie (1er tour).
23 décembre : le chef d'état major de l'Armée nationale populaire d'Algérie, Ahmed Gaïd Salah, meurt subitement d'une crise cardiaque ; Saïd Chengriha est nommé au poste par intérim.
un accident de bus en Indonésie fait au moins 27 morts et 13 blessés.
24 décembre : en Irak, le Conseil des représentants adopte une série de lois électorales pour apaiser les manifestants. Les lois permettront aux électeurs de sélectionner des individus plutôt que d'utiliser des listes de partis, et les candidats représenteront des circonscriptions électorales plutôt que des provinces.
au Burkina Faso, l'attaque d'Arbinda fait au moins 42 morts.
25 décembre : en Irak, le bloc d'opposition Fatah Alliance nomme le gouverneur de Bassora Asaad Al Eidani pour succéder à Adil Abdul-Mahdi au poste de Premier ministre irakien. Les manifestants rejettent la nomination, le considérant comme faisant partie de l'establishment.
26 décembre : éclipse solaire annulaire visible dans une partie de l’Asie.
Le président Turc Recep Tayyip Erdoğan annonce qu'il enverra des troupes en Libye pour aider le gouvernement d'accord national basé à Tripoli, reconnu internationalement, après avoir demandé un soutien. Il prévoit de soumettre sa motion à la Grande Assemblée nationale le 7 janvier 2020, pour approbation.
27 décembre : le vol 2100 Bek Air s'écrase sur une maison près d'Almaty (Kazakhstan), provoquant la mort d'au moins douze personnes.
28 décembre : en Somalie, un attentat à Mogadiscio fait au moins 76 morts.
Abdelaziz Djerad est nommé Premier ministre d'Algérie.
Une attaque terroriste fait 5 blessés à Monsey, aux États-Unis.
29 décembre : élection présidentielle en Guinée-Bissau (2e tour) entre les anciens Premiers ministres Domingos Simões Pereira et Umaro Sissoco Embaló90.
30 décembre : au Soudan, Un tribunal condamne 27 personnes à mort pour le meurtre d'un enseignant détenu en février lors de manifestations qui ont conduit au renversement de l'ancien président Omar el-Béchir.
31 décembre :
l'étendue de la couverture du réseau DAB/DAB+ atteint plus de 95 % de la population en Norvège, Suisse, Danemark, Allemagne, Royaume-Uni, Pays-Bas et Belgique91.
la Chine informe l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qu'une épidémie de maladie à coronavirus a commencé à Wuhan92.
Principaux décès[précision nécessaire]
Article détaillé : Décès en 2019.
Janvier
1er janvier :
Raymond Ramazani Baya, homme politique congolais.
Dagfinn Bakke, artiste peintre et illustrateur et dessinateur de presse norvégien.
Joan Guinjoan, compositeur espagnol.
Larry Weinberg, promoteur immobilier américain.
2 janvier :
Bob Einstein, acteur américain.
Gene Okerlund, annonceur de catch et intervieweur américain.
3 janvier : Christine de Rivoyre, journaliste, écrivain et scénariste française.
4 janvier :
John Thornett, joueur australien de rugby à XV.
Harold Brown, politicien américain.
5 janvier : Dragoslav Šekularac, footballeur international yougoslave.
6 janvier :
William Morgan Sheppard, acteur britannique.
Johan Claassen, joueur sud-africain, de rugby à XV.
7 janvier :
Moshe Arens, politicien israélien.
Guy Charmot, médecin militaire français.
John Joubert, compositeur britannique d'origine sud-africaine.
8 janvier : Pierre Barillet, auteur de théâtre et romancier français.
9 janvier :
Verna Bloom, actrice américaine.
Paul Koslo, acteur canadien d'origine allemande.
Thierry Séchan, écrivain, journaliste et parolier français.
Anatoli Loukianov, personnalité politique russe.
10 janvier : Theo Adam, baryton-basse allemand.
14 janvier :
Paweł Adamowicz, homme politique polonais.
Roger Cuvillier, ingénieur français.
15 janvier :
Carol Channing, actrice et chanteuse américaine.
Jacques Boyon, homme politique français.
Xavier Gouyou-Beauchamps, haut fonctionnaire français.
16 janvier : John C. Bogle, économiste, financier et investisseur américain.
17 janvier : Vicente Álvarez Areces, homme politique espagnol.
19 janvier : Antonio Mendez, écrivain et espion américain.
20 janvier : Andrew G. Vajna, producteur hongrois.
21 janvier :
Marcel Azzola, accordéoniste français ;
Henri d’Orléans, comte de Paris, prétendant orléaniste au trône de France.
Emiliano Sala, footballeur italo-argentin.
Harris Wofford, homme politique américain.
23 janvier : Jonas Mekas, écrivain et réalisateur lituanien.
26 janvier :
Jean Guillou, organiste et compositeur français.
Michel Legrand, compositeur et musicien français.
Patrick Bricard, acteur et metteur en scène français.
27 janvier : Henry Chapier, journaliste et animateur de télévision français.
30 janvier : Dick Miller, acteur américain.
Février
1er février : Ayub Ogada, chanteur kényan.
3 février :
Julie Adams, actrice américaine.
Kristoff St. John, acteur américain.
4 février : Matti Nykänen, sauteur à ski finlandais.
7 février :
John Dingell, homme politique américain.
Albert Finney, acteur britannique.
Frank Robinson, joueur américain de baseball.
8 février :
Georg Gerster, photographe suisse
Robert Ryman, plasticien américain
9 février : Tomi Ungerer, dessinateur et illustrateur français.
10 février :
Carmen Argenziano, acteur américain.
Jan-Michael Vincent, acteur américain.
12 février :
Gordon Banks, footballeur international anglais qui évoluait au poste de gardien de but.
André Francis, animateur français de radio et de télévision, spécialiste du jazz.
Lyndon LaRouche, homme politique, essayiste et polémiste américain.
Pedro Morales, catcheur portoricain.
15 février : Bruno Ganz, acteur suisse.
19 février : Karl Lagerfeld, grand couturier allemand.
21 février :
Stanley Donen, réalisateur américain.
Peter Tork, musicien, auteur-compositeur, pianiste, guitariste et acteur américain.
22 février : Morgan Woodward, acteur et scénariste américain.
23 février :
Dorothy Masuka, chanteuse zimbabwéenne.
Katherine Helmond, actrice américaine.
24 février : Antoine Gizenga, homme politique congolais.
25 février : Mark Hollis, chanteur britannique, membre du groupe Talk talk.
26 février : Andy Anderson, batteur britannique.
27 février : France-Albert René, président de la république des Seychelles (1977-2004).
28 février :
André Previn, pianiste, chef d'orchestre et compositeur américain.
Ed Bickert, musicien canadien.
Mars
1er mars : Kevin Roche, architecte irlando-américain.
2 mars : Med Hondo, comédien, réalisateur et doubleur franco-mauritanien.
4 mars :
Keith Flint, danseur et chanteur britannique.
Luke Perry, acteur et producteur américain.
5 mars : Jacques Loussier, pianiste et compositeur français.
7 mars : Guillaume Faye, essayiste, journaliste et théoricien de la Nouvelle Droite française.
8 mars : Michael Gielen, chef d'orchestre autrichien.
9 mars : Vladimir Etouch, acteur soviétique puis russe.
14 mars :
Birch Bayh, homme politique américain.
Godfried Danneels, cardinal belge.
16 mars :
Dick Dale, guitariste américain.
Barbara Hammer, réalisatrice américaine.
22 mars : Scott Walker, auteur-compositeur-interprète américain.
29 mars : Agnès Varda, réalisatrice, plasticienne et photographe française.
31 mars : Nipsey Hussle, rappeur, entrepreneur et acteur américain.
Avril
4 avril : Gueorgui Danielia, réalisateur et scénariste.
5 avril : Sydney Brenner, biologiste sud-africain.
6 avril : David J. Thouless, physicien britannique.
7 avril : Seymour Cassel, acteur américain.
13 avril : Paul Greengard, chercheur américain en neurosciences.
14 avril : Bibi Andersson, actrice suédoise.
17 avril : Alan García, homme d'État péruvien.
19 avril : Patrick Sercu, coureur cycliste belge.
21 avril : Ken Kercheval, acteur américain.
22 avril : Billy McNeill, footballeur international puis entraîneur écossais.
24 avril :
Dick Rivers, chanteur de rock français.
Jean-Pierre Marielle, acteur français.
25 avril : John Havlicek, joueur américain de basket-ball.
28 avril :
Richard Lugar, homme politique américain.
John Singleton, réalisateur, scénariste et producteur américain.
30 avril :
Anémone, actrice et scénariste française.
Peter Mayhew, acteur britanno-américain.
Mai
7 mai : Jean Vanier, philanthrope, philosophe et théologien canadien.
11 mai :
Jean-Claude Brisseau, réalisateur français.
Peggy Lipton, actrice américaine.
13 mai : Doris Day, actrice et chanteuse américaine.
14 mai : Tim Conway, acteur et scénariste américain
16 mai :
Bob Hawke, homme d'État australien ;
Ashley Massaro, mannequin et ncienne catcheuse américaine.
Ieoh Ming Pei, architecte américain.
17 mai : Herman Wouk, écrivain américain.
20 mai : Niki Lauda, pilote de course automobile autrichien.
24 mai : Murray Gell-Mann, physicien américain.
24 mai: Pierre Hatet, doubleur français reconnu pour avoir doublé Christopher Lloyd dans la plupart de ses films.
26 mai : Bart Starr, joueur et entraîneur de football américaine.
27 mai :
Bill Buckner, joueur Le baseball américain.
François Weyergans, écrivain franco-belge.
29 mai : Michel Gaudry, contrebassiste français de jazz
Juin
1er juin :
José Antonio Reyes, footballeur espagnol.
Michel Serres, philosophe français.
6 juin : Dr. John, pianiste, guitariste et chanteur américain.
12 juin : Sylvia Miles, actrice américaine.
13 juin : Edith González, actrice, danseuse et mannequin mexicaine.
15 juin : Franco Zeffirelli, réalisateur, scénariste et producteur italien.
16 juin : Zappy Max, de son vrai nom Max Doucet, l'un des animateurs radiophoniques les plus célèbres de l'après-guerre.
17 juin :
Mohamed Morsi, homme d'État égyptien, président de la République (2012-2013).
Gloria Vanderbilt, personnalité mondaine, styliste, parfumeuse, peintre, romancière, mémorialiste et actrice américaine.
20 juin : Eddie Garcia, acteur et réalisateur philippin.
24 juin : Billy Drago, acteur et producteur américain.
26 juin : Max Wright, acteur américain.
27 juin : Rodolfo Opazo Bernales, artiste chilien.
30 juin : Momir Bulatović, homme d'État monténégrin, président du Monténégro (1990-1998).
Juillet
1er juillet : Arte Johnson, acteur et scénariste américain.
2 juillet : Lee Iacocca, homme d'affaires américain.
6 juillet :
Joao Gilberto, guitariste, chanteur et compositeur brésilien.
Cameron Boyce, acteur, danseur, chanteur et mannequin américain.
7 juillet : Artur Brauner, producteur allemand.
9 juillet :
Ross Perot, milliardaire américain.
Fernando de la Rúa, homme d'État argentin du parti de l'Union civique radicale.
Rip Torn, acteur américain.
10 juillet :
Valentina Cortese, une actrice italienne.
Denise Nickerson, actrice américaine.
12 juillet : Fernando Corbató, informaticien américain.
14 juillet : Hossain Mohammad Ershad, homme politique bangladais qui fut président du Bangladesh.
16 juillet :
Johnny Clegg, auteur-compositeur-interprète sud-africain.
John Paul Stevens, juge de la Cour suprême des États-Unis.
18 juillet : David Hedison, acteur arméno-américain
19 juillet : Rutger Hauer, acteur néerlandais.
22 juillet :
Christopher Kraft, ingénieur américain.
Li Peng, homme politique chinois.
25 juillet : Béji Caïd Essebsi, homme d'État tunisien, président de la République.
26 juillet : Russi Taylor, actrice américaine.
31 juillet : Jean-Luc Thérier, pilote de rallye français.
Août
1er août : Harley Race, catcheur (professionnel), manager, promoteur et entraîneur américain de catch.
4 août : Nuon Chea, homme politique cambodgien.
5 août : Toni Morrison, écrivaine américaine, prix Nobel de littérature en 1993.
8 août : Jean-Pierre Mocky, cinéaste français.
10 août : Jeffrey Epstein, homme d’affaires américain.
12 août : DJ Arafat, chanteur et producteur ivoirien.
16 août : Peter Fonda, acteur, réalisateur, scénariste et producteur américain.
23 août : David H. Koch, homme d'affaires, philanthrope, homme politique et ingénieur chimiste américain.
27 août : Dawda Jawara, homme d'État gambien, président de la République (1970-1994).
28 août : Michel Aumont, acteur français.
30 août : Valerie Harper, actrice américaine.
Septembre
2 septembre : Gyoji Matsumoto, footballeur japonais.
3 septembre :
Peter Lindbergh, photographe de mode, portraitiste et réalisateur allemand.
Carol Lynley, actrice américaine.
4 septembre : Roger Etchegaray, cardinal français.
6 septembre : Robert Mugabe, homme d'État zimbabwéen, président de la République du Zimbabwe de 1980 à 2017.
8 septembre : Camilo Sesto, chanteur compositeur et acteur espagnol.
9 septembre : Robert Frank, photographe et réalisateur suisse, naturalisé américain.
11 septembre :
Bacharuddin Jusuf Habibie, président de la République d'Indonésie du 21 mai 1998 au 20 octobre 1999.
Daniel Johnston, auteur-compositeur-interprète américain.
13 septembre : Eddie Money, chanteur américain de rock.
15 septembre : Ric Ocasek, chanteur, musicien et réalisateur américain.
17 septembre : Jessica Jaymes, actrice américaine de films pornographiques et un mannequin de charme.
18 septembre : Fernando Ricksen, footballeur néerlandais.
19 septembre : Zine el-Abidine Ben Ali, homme d'État tunisien, président de la République tunisienne de 1987 à 2011.
21 septembre :
Sid Haig, acteur américain.
Sigmund Jähn, cosmonaute est-allemand.
23 septembre : Robert Hunter, compositeur de chansons et poète américain.
26 septembre : Jacques Chirac, président de la République française de 1995 à 2007.
28 septembre : José José, chanteur mexicain.
30 septembre : Jessye Norman, cantatrice américaine.
Octobre
1er octobre :
Roger Bismuth, homme politique tunisien.
Karel Gott, chanteur tchèque.
3 octobre : Diogo Freitas do Amaral, homme politique portugais.
4 octobre : Diahann Carroll, actrice et chanteuse américaine.
6 octobre :
Ginger Baker, batteur britannique.
Bernard Muna, homme politique camerounais.
10 octobre : Chawki Mejri, réalisateur tunisien.
11 octobre :
Robert Forster, acteur américain.
Alexeï Leonov, cosmonaute soviétique.
14 octobre :
Sulli, membre du groupe sud-coréen f(x).
Mark Hurd, hommes d'affaires, philanthrope, PDG d'Oracle.
Rui Jordão, joueur de football portugais.
22 octobre :
Raymond Leppard, chef d'orchestre et claveciniste britannique.
Rolando Panerai, baryton italien.
Sadako Ogata, politologue, diplomate et universitaire japonaise.
Marieke Vervoort, sportive handisport belge.
26 octobre : Robert Evans, producteur de cinéma américain.
27 octobre :
Abou Bakr al-Baghdadi, djihadiste irakien.
Vladimir Boukovski, écrivain, défenseur des droits de l'homme et ancien dissident soviétique.
29 octobre :
Gerald L. Baliles, homme politique américain.
John Witherspoon, acteur américain.
Mihai Constantinescu, chanteur roumain de musique pop.
Novembre
2 novembre :
Yvette Lundy, résistante française.
Marie Laforêt, chanteuse et actrice française.
Louis Lareng, anesthésiste, urgentiste et homme politique français, fondateur du SAMU.
3 novembre : Michel Eddé, homme politique et homme d'affaires libanais.
5 novembre : Ernest J. Gaines, écrivain américain.
6 novembre : Jan Stráský, homme politique tchèque, dernier Premier ministre de la Tchécoslovaquie en 1992.
7 novembre :
Lucette Destouches, danseuse française, épouse de Louis-Ferdinand Céline de 1943 à 1961.
Margarita Salas, biochimiste espagnole.
8 novembre : Amor Chadli, homme politique et médecin tunisien, ministre tunisien de l'Éducation du 30 juillet 1986 au 16 mai 1987 et ministre tunisien de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique du 6 mai 1986 au 16 mai 1987 il a aussi été médecin du président Habib Bourguiba.
11 novembre : Ralph T. O'Neal, homme politique des Îles Vierges britanniques.
13 novembre : Raymond Poulidor, coureur cycliste français.
14 novembre : Maria Baxa, actrice serbe.
15 novembre : Harrison Dillard, athlète américain.
16 novembre :
Terry O'Neill, photographe britannique.
Éric Morena, chanteur de variétés, Il s’est fait connaître en 1987 avec la chanson Oh ! Mon bateau.
19 novembre :
D. M. Jayaratne, homme politique sri-lankais, Premier ministre du Sri Lanka du 21 avril 2010 au 9 janvier 2015.
Colette Senghor, épouse de Léopold Sédar Senghor et première dame du Sénégal de 1960 à 1980.
20 novembre : Mary Lowe Good, chimiste américaine.
21 novembre :
Yaşar Büyükanıt, chef d'état-major des forces armées turques du 28 août 2006 au 28 août 2008.
Andrée Lachapelle, actrice québécoise.
22 novembre : Jean Douchet, critique et historien du cinéma, écrivain et réalisateur français.
24 novembre : Goo Hara, chanteuse sud-coréenne.
26 novembre :
Yeshi Donden, médecin tibétain.
Köbi Kuhn, joueur et entraîneur suisse de football.
27 novembre : Godfrey Gao, mannequin et acteur canadien et taïwanais,
29 novembre : Yasuhiro Nakasone, homme d'État japonais, 45e Premier ministre du pays.
Décembre
1er décembre :
Mariss Jansons, chef d'orchestre letton.
Shelley Morrison, actrice américaine.
2 décembre :
Johann Baptist Metz, théologien catholique allemand.
D. C. Fontana, scénariste américaine.
3 décembre : Firoz Ghanty, peintre mauricien.
4 décembre : Rosa Morena, chanteuse espagnole.
5 décembre :
Robert Walker Jr., acteur américain.
George Laurer, ingénieur américain qui a principalement travaillé chez IBM. Il est surtout connu pour la création de standards de code-barres dans les années 1970.
7 décembre : Reinhard Bonnke, missionnaire chrétien évangélique charismatique allemand.
8 décembre :
René Auberjonois, acteur américain.
Charles Koffi Diby, économiste et technocrate ivoirien.
Caroll Spinney, acteur américain.
Paul Volcker, économiste américain.
Juice WRLD, auteur et interprète de musique urbaine.
9 décembre :
Kim Woo-choong, homme d'affaires sud-coréen.
Marie Fredriksson, chanteuse suédoise.
10 décembre :
Jean Pagé, journaliste sportif canadien
Iouri Loujkov, personnalité politique russe, maire de Moscou de 1992 à 2010.
11 décembre : David Bellamy, botaniste et écrivain britannique.
12 décembre :
Nicole de Buron, écrivaine française.
Danny Aiello, acteur américain.
13 décembre : Jean-Claude Carle, homme politique français.
14 décembre :
Bernard Lavalette, comédien et chansonnier.
Panamarenko, assembleur, sculpteur et graphiste belge.
Anna Karina, actrice, chanteuse et écrivaine française, danoise d'origine.
15 décembre : Monique Leyrac, chanteuse et comédienne québécoise.
17 décembre : Shreeram Lagoo, acteur indien.
18 décembre :
Kenny Lynch, acteur britannique.
Ibrahim Diarra, joueur français de rugby à XV.
Alain Barrière, chanteur français de variétés.
Claudine Auger, actrice française.
19 décembre : Jules Deelder, écrivain et poète néerlandais.
20 décembre : Fazle Hasan Abed, travailleur social et expert-comptable indien, pakistanais, bangladais puis britannique.
21 décembre :
François Autain, homme politique français.
Martin Peters, footballeur puis entraîneur anglais.
22 décembre :
Emanuel Ungaro, couturier français.
Tony Britton, acteur britannique.
Fritz Künzli, footballeur suisse.
23 décembre : Ahmed Gaïd Salah, général algérien, chef d'état-major de l'armée algérienne et vice-ministre de la Défense.
24 décembre : Walter Horak, footballeur autrichien.
25 décembre :
Makhmout Gareïev, général et historien soviétique.
Táňa Fischerová, femme politique tchèque.
Ari Behn, écrivain norvégien.
Peter Schreier, ténor et chef d'orchestre allemand.
26 décembre :
Claude Régy, metteur en scène français.
Duncan MacKay, footballeur puis entraîneur écossais.
Sleepy Labeef, musicien américain.
Jerry Herman, compositeur de chansons et de comédies musicales, pianiste.
27 décembre : Fabien Thiémé, homme politique français.
28 décembre : Erzsébet Szőnyi, compositrice, chef d'orchestre et pédagogue hongroise.
29 décembre :
Alasdair Gray, écrivain écossais.
Neil Innes, chanteur anglais.
Harry Villegas, militaire cubain.
30 décembre :
André Smets, homme politique belge.
Pierre Métais, homme politique français.
Syd Mead, designer industriel américain.
Slaheddine Maaoui, homme politique tunisien.
31 décembre :
Joseph Djimrangar Dadnadji, homme politique tchadien, Premier ministre du Tchad en 2013.
2019 en fiction
Littérature
La trilogie Ne ramenez jamais une fille du futur chez vous se déroule en 2019.
Cinéma
Le film Blade Runner se déroule en 2019.
Le film d'animation japonais Akira se déroule en 2019.
Le film Daybreakers se déroule en 2019.
Le film The Island se déroule en 2019.
Télévision
La série allemande Dark se déroule en 2019.
Le dernier épisode de la première saison de Dollhouse (Los Angeles 2019) se déroule en 2019.
La série Dark Angel se déroule en 2019.
Le début du premier épisode de la première saison de Batman, la relève (Batman Beyond) se déroule en 2019.
Notes et références
Nouvel An chinois [archive].
Le convertisseur de calendrier [archive].
Jours juliens à 0h du premier jour et à 24h du dernier jour.
« L'année 2019 a été la deuxième plus chaude dans le monde depuis le début des relevés » [archive], sur francetvinfo.fr, 8 janvier 2020 (consulté le 8 janvier 2020)
« 2010-2019, décennie la plus chaude jamais enregistrée » [archive], sur LCI, 3 décembre 2019
« Réchauffement climatique : cette année a été la deuxième plus chaude depuis 1900 dans l'Arctique » [archive], sur francetvinfo.fr, 10 décembre 2019 (consulté le 10 décembre 2019)
(en) National Oceanic and Atmospheric Administration, « Arctic Report Card: Record territory for warm temperatures, loss of snow and ice » [archive], sur noaa.gov, Arctic Report Card, 10 décembre 2019 (consulté le 10 décembre 2019)
« 2019 dans l'Arctique: pas la pire année, mais presque » [archive], sur sciencesetavenir.fr, Sciences et Avenir, 10 décembre 2019 (consulté le 10 décembre 2019)
« COP 25 : les six chiffres qui ont fait mal à la planète en 2019 » [archive], sur Les Echos, 27 novembre 2019
« Le mois de juin 2019 a été le plus chaud de l’histoire enregistré dans le monde » [archive], sur france24.com, 2 juillet 2019 (consulté le 8 août 2019).
« Juillet 2019 a été le mois le plus chaud jamais mesuré dans le monde » [archive], sur sciencesetavenir.fr, Sciences et Avenir, 2 août 2019 (consulté le 8 août 2019).
Marche mondiale pour le climat, la carte des rassemblements [archive].
« Climat. Des records de chaleur enregistrés aux quatre coins du globe » [archive], sur ouest-france.fr, Ouest France, 7 octobre 2019 (consulté le 7 octobre 2019).
« Octobre 2019 a été le mois d’octobre le plus chaud dans le monde » [archive], Le Monde, 5 novembre 2019 (consulté le 5 novembre 2019).
« NOVEMBRE 2019 DEUXIÈME MOIS LE PLUS CHAUD JAMAIS ENREGISTRÉ SUR TERRE DEPUIS 1880 » [archive], Nice Matin, 17 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
« Australie : 40,9°C mardi, journée la plus chaude jamais mesurée » [archive], Le Figaro, 18 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
« Australie : une vague de chaleur sans précédent » [archive], 19 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019).
« Les années de 2015 à 2019 devraient être les plus chaudes jamais enregistrées » [archive], Le Figaro, 22 septembre 2019 (consulté le 2 novembre 2019).
Jérôme Duval, « Alerte sur le climat » [archive], sur Politis.fr, 4 mars 2020
Résolution adoptée par l'Assemblée Générale le 1er décembre 2016 [archive].
Résolution adoptée par l'Assemblée Générale le 8 décembre 2017 [archive].
Résolution adoptée par l'Assemblée Générale le 20 décembre 2017 [archive].
« L'Année Rembrandt » [archive], sur Connaissance des arts (consulté le 29 avril 2019).
Brulhatour, « Au Canada, on célèbre les 100 ans de la radio » [archive], sur www.lalettre.pro, 18 septembre 2018 (consulté le 19 septembre 2018).
Council on Foreign Relations, Ten most Significant World Events 2019 [archive]
Frédéric Deschamps, « New Horizons : Direction 2014MU69 », L'Astronomie, no 93,‎ avril 2016, p. 6-7.
Futura, « New Horizons arrive en vue de l'astéroïde Ultima Thulé, dans la ceinture de Kuiper. » [archive], sur Futura, 10 décembre 2018 (consulté le 16 décembre 2018).
« Venezuela : le "président par interim" Juan Guaidó reconnu par plusieurs chefs d'État » [archive], sur france24.com, 23 janvier 2019 (consulté le 23 janvier 2019).
« Etats-Unis : Donald Trump annonce qu'il a conclu un accord avec le Congrès pour mettre fin temporairement au "shutdown" le plus long de l'histoire » [archive], sur francetvinfo.fr, 25 janvier 2019 (consulté le 25 janvier 2019)
https://www.reuters.com/article/us-palestinians-politics/palestinian-prime-minister-government-resign-idUSKCN1PN15Z [archive]
https://www.lepoint.fr/monde/la-malaisie-se-choisit-un-nouveau-roi-sportif-apres-une-abdication-surprise-24-01-2019-2288556_24.php [archive]
« Cuba: La réforme de la Constitution approuvée » [archive], sur LeMatin.ch [archive], 25 février 2019 (consulté le 27 février 2019)
Lyas Hallas, « A Alger, des avocats contre Bouteflika » [archive], sur LeTemps.ch [archive], 25 février 2019 (consulté le 27 février 2019)
(en) Simon Osborne, « Iran foreign minister who agreed nuclear deal with Obama RESIGNS - tensions with US rise » [archive], sur Express.co.uk [archive], 25 février 2019 (consulté le 25 février 2019)
Anthony Mirelli, « Despacito de Luis Fonsi dépasse les 6 milliards de vues sur YouTube » [archive], sur RTBF.be [archive], 27 février 2019 (consulté le 27 février 2019)
Emmanuel Derville, « Cachemire: l'Inde envoie son aviation punir le Pakistan » [archive], sur LeFigaro.fr [archive], 26 février 2019 (consulté le 27 février 2019)
(en) Tariq Naqash, « 4 AJK civilians dead, 11 wounded in 'indiscriminate' Indian shelling across LoC » [archive], sur Dawn.com [archive], 26 février 2019 (consulté le 27 février 2019)
(en) Abu Arqam Naqash et Sanjeev Miglani, « India launches air strike in Pakistan; Islamabad denies militant camp hit » [archive], sur Reuters.com [archive], 26 février 2019 (consulté le 27 février 2019)
« Algérie: les étudiants ont manifesté contre un 5e mandat de Bouteflika » [archive], sur RFI.fr [archive], 26 février 2019 (consulté le 27 février 2019)
Julie Cloris, « Avions abattus au Cachemire : fortes tensions entre l’Inde et le Pakistan » [archive], sur LeParisien.fr [archive], 27 février 2019 (consulté le 27 février 2019)
(en) Vishnu Som, « 24 Pak Jets Tried To Cross Over, Intercepted By 8 Air Force Fighters » [archive], sur NDTV.com [archive], 28 février 2019 (consulté le 28 février 2019)
« Su-30, F-16 et Mirage-3: chronique du 1er combat aérien entre Inde et Pakistan depuis 1971 » [archive], sur SputnikNews.com [archive], 28 février 2019 (consulté le 28 février 2019)
(en) Jonathan Allen et F. Brinley Bruton, « North Korea nuclear summit ends abruptly with no deal » [archive], sur NBCnews.com [archive], 28 février 2019 (consulté le 28 février 2019)
« Le Pakistan fait un « geste de paix » vers l’Inde et va libérer le pilote capturé » [archive], sur LeMonde.fr [archive], 28 février 2019 (consulté le 28 février 2019)
https://www.vaticannews.va/en/pope/news/2019-03/pope-francis-vatican-secret-archives-pius-xii.html [archive]
« Mexique : un site maya intact, révélé 50 ans après sa découverte » [archive], sur sciencesetavenir.fr, Sciences et avenir, 5 mars 2019 (consulté le 5 mars 2019)
« L'anticorps d'un survivant d'Ebola, clé d'un futur vaccin » [archive], sur sciencesetavenir.fr, Sciences et avenir, 5 mars 2019 (consulté le 5 mars 2019).
« Ebola : des scientifiques découvrent un anticorps efficace contre le virus chez un survivant » [archive], sur francetvinfo.fr, 5 mars 2019 (consulté le 5 mars 2019).
« Deuxième cas mondial de rémission d'un patient atteint du VIH » [archive], sur sciencesetavenir.fr, Sciences et avenir, 5 mars 2019 (consulté le 5 mars 2019).
« Sida : pour la deuxième fois, une rémission durable est observée chez un patient atteint du VIH » [archive], sur francetvinfo.fr, 5 mars 2019 (consulté le 5 mars 2019).
« Un fidèle du Fatah, Mohammad Chtayyeh, nommé Premier ministre palestinien » [archive], sur france24.com, 10 mars 2019 (consulté le 11 mars 2019).
« Les Philippines quittent la CPI, qui enquête sur Rodrigo Duterte » [archive], sur france24.com, 18 mars 2019 (consulté le 18 mars 2019).
« Cyclone Idai : le bilan "pourrait dépasser le millier de morts" au Mozambique, selon le président » [archive], sur france24.com, 18 mars 2019 (consulté le 19 mars 2019).
« Le cyclone Idai fait plus de 300 morts au Mozambique et au Zimbabwe » [archive], sur france24.com, 20 mars 2019 (consulté le 20 mars 2019).
« Cyclone Idai: 300 morts, course contre la montre pour sauver des vies » [archive], sur sciencesetavenir.fr, Sciences et Avenir, 20 mars 2019 (consulté le 20 mars 2019).
« Les nouveaux billets de 100 et 200 euros arrivent ce mardi » [archive], 20 Minutes, 28 mai 2019.
« Le mois de juin 2019 a été le plus chaud de l’histoire enregistré dans le monde » [archive], sur france24.com, 2 juillet 2019 (consulté le 2 juillet 2019).
« L’Italien David Sassoli élu président du Parlement européen » [archive], sur lemonde.fr, Le Monde, 3 juillet 2019 (consulté le 3 juillet 2019).
« 2019 OK passe à 72 500 km » [archive], sur Cité de l'Espace (consulté le 30 juillet 2019).
Claudia Cohen, « L’Indonésie va construire une nouvelle capitale alors que Jakarta s’enfonce dans la mer » [archive], sur lefigaro.fr, Le Figaro, 28 août 2019 (consulté le 13 novembre 2019).
France Télévisions, « Indonésie : menacée par les eaux, Jakarta se déplace sur l'île de Bornéo » [archive], sur francetvinfo.fr, 6 septembre 2019 (consulté le 13 novembre 2019).
« L’Afrique de l’Ouest pose 1 milliard de dollars contre le djihadisme » [archive], sur www.20minutes.fr (consulté le 15 septembre 2019)
« Ouagadougou: la Cédéao, réunie en sommet, prend part à la lutte antiterroriste - RFI » [archive], sur RFI Afrique (consulté le 15 septembre 2019)
« 74ème Assemblée générale des Nations unies - France ONU » [archive], sur onu.delegfrance.org (consulté le 5 octobre 2019)
« EN IMAGES. Une marée humaine et Greta Thunberg à Montréal pour défendre le climat hier soir » [archive], sur ouest-france.fr, Ouest France, 28 septembre 2019 (consulté le 28 septembre 2019).
« Voyage en Chine : quels sont les accords entre Emmanuel Macron et Xi Jinping ? » [archive], sur Europe 1 (consulté le 6 novembre 2019).
« Ecologie, COP 25, etc », Journal La Croix,‎ 6 novembre 2019 (ISSN 0242-6056, lire en ligne [archive], consulté le 6 novembre 2019).
(es) « Chihuahua, bajo ola de violencia; en horas, 38 asesinatos » [archive], sur jornada.com.mx, La Jornada, 7 novembre 2019 (consulté le 7 novembre 2019).
« Présidentielle en Guinée-Bissau : un second tour opposera Domingos Simões Pereira à Umaro Sissoco Embaló – JeuneAfrique.com » [archive], sur JeuneAfrique.com, jeuneafrique1, 27 novembre 2019 (consulté le 27 novembre 2019).
Barkhane : Mort en opération de treize militaires lors de la collision de deux hélicoptères au Mali [archive], Ministère des Armées, 26 novembre 2019.
« L’Albanie observe une journée de deuil national après le séisme qui a fait au moins 28 morts » [archive], Le Monde, 27 novembre 2019.
« Mexique. 21 morts dans des échanges de tirs entre la police et des hommes armés » [archive], sur ouest-france.fr, Ouest-France, 1er décembre 2019 (consulté le 2 décembre 2019)
(es) « Suman 21 muertos por enfrentamientos en Villa Unión, Coahuila » [archive], sur eluniversal.com.mx, El Universal, 1er décembre 2019 (consulté le 2 décembre 2019)
(es) Manuel Espino, « El 1 de diciembre de 2019, el dia mas violento del que se tenga registro, con 127 homicidios » [archive], sur eluniversal.com.mx, El Universal, 2 décembre 2019 (consulté le 2 décembre 2019)
AFP, « Sommet de l'Otan à Londres les 3 et 4 décembre 2019 » [archive], Le Figaro, 22 mai 2019 (consulté le 13 septembre 2019).
(es) Efraín Núñez, « Ponen en órbita satélite mexicano; el primero desde hace 23 años » [archive], sur jornada.com.mx, La Jornada, 5 décembre 2019 (consulté le 5 décembre 2019)
(es) « Lanzan con éxito nanosatélite mexicano "AztechSat-1" desde EU » [archive], sur eluniversal.com.mx, El Universal, 5 décembre 2019 (consulté le 6 décembre 2019)
« Retraites: des syndicats renforcés, les transports très touchés, l'exécutif sous pression » [archive], sur france24.com, 6 décembre 2019 (consulté en 5 décembre 2019 (depuis le fuseau horaire d'où je lis))
(en) "Samoa measles outbreak worsens with death toll reaching 22" [archive], BBC News, 23 novembre 2019
(en) "Samoa measles epidemic: Death toll rises to 62" [archive], Radio New Zealand, 5 décembre 2019
« Papouasie-Nouvelle-Guinée: Bougainville vote en faveur de l'indépendance - Monde - tdg.ch » [archive], sur tdg.ch/ (consulté le 11 décembre 2019).
(en) "Bougainville referendum not binding - PM" [archive], Radio New Zealand International, 11 mars 2019
Isabelle Dellerba, « L’archipel de Bougainville vote en faveur de son indépendance, un combat encore long », Le Monde,‎ 12 décembre 2019 (ISSN 1950-6244, lire en ligne [archive]).
(en) Maxime Aubert, Rustan Lebe, Adhi Agus Oktaviana, Muhammad Tang, Basran Burhan et al., « Earliest hunting scene in prehistoric art », Nature, vol. 576,‎ 11 décembre 2019, p. 442-445 (DOI 10.1038/s41586-019-1806-y).
« La plus ancienne scène de chasse de l'art préhistorique dénichée en Indonésie » [archive], sur sciencesetavenir.fr, Sciences et Avenir, 11 décembre 2019 (consulté le 12 décembre 2019)
« a plus ancienne scène de chasse de l'art préhistorique dénichée en Indonésie » [archive], sur francetvinfo.fr, 11 décembre 2019 (consulté le 12 décembre 2019)
« Salva Kiir et Riek Machar s'engagent à former un gouvernement » [archive], sur bbc.com, 18 décembre 2019
(en) « U.S. SPACE FORCE FACT SHEET » [archive], sur United States Space Force, 20 décembre 2019 (consulté le 21 décembre 2018).
OUZBEKISTAN Qonunchilik palatasi (Chambre législative) [archive]
« Présidentielle en Guinée-Bissau : un second tour opposera Domingos Simões Pereira à Umaro Sissoco Embaló » [archive], sur JeuneAfrique.com, jeuneafrique1, 27 novembre 2019 (consulté le 12 décembre 2019).
Brulhatour, « En Europe, le déploiement du DAB+ se poursuit » [archive], sur www.lalettre.pro, 18 novembre 2019 (consulté le 19 novembre 2019).
who.int : Flambée de maladie à coronavirus 2019 (COVID-19) [archive]
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :

2019, sur Wikimedia Commons
 [masquer]
v · m
Lauréats des prix Nobel 2019
Chimie	
John B. Goodenough (États-Unis)Stanley Whittingham (Royaume-Uni - États-Unis)Akira Yoshino (Japon)
NobelP2.png
Littérature	
Peter Handke (Autriche)
Paix	
Abiy Ahmed (Éthiopie)
Physique	
James Peebles (États-Unis)Michel Mayor (Suisse)Didier Queloz (Suisse)
Physiologie ou médecine	
William Kaelin Jr. (États-Unis)Peter J. Ratcliffe (Royaume-Uni)Gregg L. Semenza (États-Unis)
Sciences économiques	
Abhijit Banerjee (États-Unis)Esther Duflo (France - États-Unis)Michael Kremer (États-Unis)
Lauréats par année : 200001020304050607080910111213141516171819
 Portail des années 2010
Catégorie : 2019[+]
Menu de navigation
Non connectéDiscussionContributionsCréer un compteSe connecterArticleDiscussionLireModifierModifier le codeVoir l’historiqueRechercher
Rechercher dans Wikipédia
Accueil
Portails thématiques
Article au hasard
Contact
Contribuer
Débuter sur Wikipédia
Aide
Communauté
Modifications récentes
Faire un don
Outils
Pages liées
Suivi des pages liées
Téléverser un fichier
Pages spéciales
Lien permanent
Informations sur la page
Élément Wikidata
Citer cette page
Dans d’autres projets
Wikimedia Commons
Wikinews
Imprimer / exporter
Créer un livre
Télécharger comme PDF
Version imprimable

Dans d’autres langues
Alemannisch
Brezhoneg
Català
Deutsch
English
Español
Italiano
Occitan
Português
174 de plus
Modifier les liens
La dernière modification de cette page a été faite le 19 mars 2020 à 13:57.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Version mobileWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
